여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어 드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 11강이 되었는데요. 11강에서 우리가 배울 내용은 무엇인지 한번 볼게요. 확률의 덧셈정리입니다. 그래서 확률의 덧셈정리 하면 2가지로 뭔가 포인트가 잡혀 있죠.
첫 번째는 확률이고요. 두 번째는 덧셈정리니까 합하는 내용일 것 같아요. 합의 법칙하고 연관되겠다는 사실을 알 수 있어요.
그래서 확률의 덧셈정리를 알기 위해서는 첫 번째, 확률의 기본 정의. 그다음 두 번째, 합의 법칙에 대해서 정확하게 알고 있으면 충분히 여러분들이 쉽게 이해하실 수 있는 단원입니다.
그러면 미리 알아야 할 개념이 합의 법칙일 것 같죠? 그래서 첫 번째, 미리 알아야 할 개념. 합의 법칙부터 가 보도록 할게요. 합의 법칙은 뭐냐.
두 사건 A, B가 동시에 일어나지 않을 때 사건 A, B가 일어나는 경우의 수가 각각 m과 n이면 A 또는 B가 일어나는 경우의 수는 두 경우의 수를 합한 값이라는 거예요.
그러면 어떤 상황들이 이런 이야기들로 있느냐. 제가 예제를 하나 들었어요. 예시를 하나 들었는데, 뭐냐면 아시아권 국가 중국, 대만, 태국. 이렇게 3개의 국가가 있고요.
그다음 남미권 국가, 페루, 아르헨티나 중에서 어느 한 국가를 선택해서 여행하는 경우의 수를 생각해 볼 수가 있습니다.
잘 생각해 보면 아시아권 국가, 그리고 남미권 국가. 어떻습니까? 거리가 굉장히 멀어요. 저는 실제로 남미권 국가 페루, 아르헨티나를 다녀왔는데요.
무려 우리나라에서 출발해서 20시간이 넘게 걸립니다. 당연히 이 두 개는 동시에 갈 수가 있겠어요, 없겠어요? 없겠죠.
그래서 분명히 이 아시아권 국가를 선택하는 경우와 남미권 국가를 선택하는 경우는 동시에 일어날 수가 없습니다. 그러니까 뭘 써야겠어요?
합의 법칙을 써야겠죠. 그러면 합의 법칙을 쓰게 되면 중국, 대만, 태국. 총 몇 가지인가요? 이렇게 아시아권 국가를 선택할 수 있는 경우는 총 3가지가 있고요.
거기에 남미권 국가 페루, 아르헨티나가 있으니까 페루 하나, 아르헨티나 2개 해 가지고 2가지 경우의 수를 어떻게 해 준다?
합의 법칙을 이용해서 더해 주게 됩니다. 그래서 우리가 원하는 값은 뭐냐면, 5가 되겠습니다. 이렇게 동시에 일어나지 않을 때는 합의 법칙을 적용해서 해결하시면 되겠습니다.
그러면 ‘선생님, 이거는 너무 쉬운 예시 아닙니까? 좀 더 수학적인 것. 제가 문제를 풀 때 효율적으로 생각할 수 있는 예시를 들어주십시오.’ 한다면
우리가 지난 시간에 학습했던 4개의 숫자의 양 끝과 그 사이사이에 2개의 1을 나열하는 경우의 수가 있었어요.
22쪽의 수능 유형 문제에서 제가 중간에 풀이하는 과정에서 합의 법칙을 적용한다고 얘기했던 부분이 있는데, 그 부분을 복습 겸 다시 한번 보고 가도록 할게요.
2, 2, 2, 0의 양 끝과 그 사이사이에 2개의 1을 배치할 거예요. 그러면 양 끝과 그 사이라고 함은 어느 부분이냐면, 이 부분들이겠죠.
총 5자리가 있을 거예요. 그러면 2개의 1을 배치하는 것이기 때문에, 이 1을 연달아서 나열하는 경우도 있을 거고요. 아니면 이렇게 따로따로 떨어지게끔 나열하는 경우도 있겠죠.
그래서 2가지 케이스로 나눌 수 있어요. 그래서 뭐냐. 첫 번째로 1이 이웃하는 경우가 있을 거고요. 1이 이웃하지 않는 경우가 있을 겁니다.
그러면 1이 이웃하는 경우는 어떻게 한다고요? 한 덩어리로 취급하면 되죠. 그래서 한 덩어리로 취급하면 5자리 중에서 하나를 골라서 들어가면 될 거예요. 그래서 5C1이 되겠습니다.
5C1이면 5가지가 될 거고요. 이제 1이 이웃하지 않아요. 1이 이웃하지 않으면 이 5자리 중에서 서로 다른 2자리를 선택하면 되겠죠.
게다가 1, 1이기 때문에 1, 1 그대로 배치되면 순서가 바뀌어도 결과는 같습니다. 그렇기 때문에 자리를 골라 주시기만 하면 돼요. 즉, 조합이 되겠죠.
그래서 5C2가 돼서 경우의 수는 10가지가 되겠습니다. 그러면 이제 여러분들이 해결해야 되는 건 뭐죠? 이웃하는 것과 이웃하지 않는 것이기 때문에
이 두 사건은 동시에 일어날 수 있을까요, 없을까요? 동시에 일어날 수가 없어요. 그러니까 이 두 사건은 동시에 일어날 수가 없으니 무슨 법칙을 적용해야 되겠구나?
합의 법칙을 적용해야겠다는 사실을 알 수 있어요. 그래서 5+10 해서 15가지가 이 경우의 수가 됐었죠.
그래서 이렇게 언제 합의 법칙을 쓰는지 명확하게 알고 계셔야만 문제를 해결할 수 있습니다. 그래서 합의 법칙에 대한 내용을 했고요.
덧셈정리를 알기 위해서 우리가 또 알아야 되는 개념이 하나 있습니다. 바로 집합의 원소의 개수입니다. 결국 우리가 배우는 사건의 경우의 수는 뭐냐면, 사건이라는 건 뭐예요?
표본공간의 부분집합이었기 때문에 그 집합의 원소의 개수를 찾는 것과 같습니다. 사건의 경우의 수는 뭐랑 같다? 집합의 원소 개수.
그러면 원소가 유한인 전체집합의 두 부분집합이 있어요. A, B가 있습니다. 그러면 A와 B의 합사건의 경우의 수. 결국 A∪B의 원소의 개수는 무엇이었냐면
우리가 고등학교 1학년 때 배웠어요, 고등수학에서. 집합 A의 원소의 개수와 집합 B의 원소의 개수를 더한 다음에 반드시 고려해야 되는 게 뭐겠어요?
중간에 교집합이 겹칩니다. 그래서 그 교집합을 한 번 더 빼 주셔야 돼요. 얘가 2번 세어졌기 때문에 1번을 빼 주시면 A 또는 B의 경우의 수를 구하실 수 있어요.
그러면 예제 2번을 한번 볼게요. 두 집합 A와 B가 있는데요. A∪B의 원소의 개수를 구해 보래요. 그대로 갖다 쓰면 되겠죠.
그래서 A∪B의 원소의 개수. 우리가 경우의 수 관점에서 보면 A와 B의 합사건의 경우의 수로 볼 수 있겠죠. 그래서 A의 경우의 수, B의 경우의 수.
그다음 A와 B가 동시에 일어나는 곱사건의 경우의 수를 빼 주시면 되겠습니다. A는 총 3개가 있고요. B는 총 2개가 있네요. 그런데 교집합이 뭔지 알아야 되겠죠.
교집합이 뭔가 봤더니, 3이라는 원소가 겹치는구나. 즉, 교집합의 원소가 하나 있다는 사실을 알 수 있어요. 그래서 1을 빼면 총 경우의 수는 얼마가 나온다?
4가 나온다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 동시에 일어나는 경우가 있어요. 있으면 단순히 더하면 안 되고, 반드시 교집합을 빼 주셔야 되겠습니다.
그래서 이런 부분들을 주의해야 된다는 걸 우리가 집합의 원소의 개수라는 공식을 보고 파악을 해 볼 수 있어요.
또 다른 예시를 하나 더 볼게요. 예제 2번의 (2)번, 아까 것과 비교해 보시면 이 경우는 분명히 A의 원소의 개수가 2개죠. 그렇죠? 그래서 2개를 쓰고요.
그다음에 B의 원소의 개수도 분명히 2개죠. 그래서 각각 2개, 2개가 될 텐데, 지금 보시면 A∩B, A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수.
보세요. 1, 2와 3, 5. 있나요, 겹치는 부분이? 없죠. 결과적으로 이 교집합이 공집합이기 때문에 이 경우의 수는 어차피 0이야. 그러니까 고려할 필요가 없이 단순히 A의 경우의 수, 2개.
B의 경우의 수, 2개 해서 총 4개가 될 거예요. 이런 경우는 그냥 더하기로만 이루어져 있어요. 그 얘기는 무슨 뜻이다?
합의 법칙을 적용할 수 있구나. 언제? 교집합이 공집합일 때. 교집합이 공집합이라는 사실은 뭐예요? 동시에 일어나지 않는다는 말의 의미죠.
그래서 동시에 일어나지 않는 경우는 합한다는 내용과 일치합니다. 그래서 집합의 원소의 개수까지 여러분들하고 살펴봤어요.
그러면 이 내용을 왜 했느냐. 바로 확률의 덧셈정리를 이야기하기 위해서 제가 쭉 얘기한 거예요. 지금 보시면 표본공간의 두 사건 A, B에 대하여.
표본공간이 어떤 집합이죠. 그다음 두 사건 A, B는 이 집합의 부분집합이에요. 그래서 부분집합의 합집합의 확률이라고 나와 있는 거예요. 아까랑 좀 공식이 비슷하죠?
아까는 원소의 개수였는데, 이제는 그 n이 전부 다 뭐로 바뀌었나요? P로 바뀌었어요. 즉, 확률로 바뀌었다는 얘기죠. 그러면 우리가 확률의 정의를 정확하게 알면.
A가 일어날 확률은 얼마였어요? 전체 경우의 수, (표본공간의 원소의 개수)분의(집합 A의 원소의 개수)였단 말이에요. 저 식을 만들어 낼 거예요. 뭘 이용해서?
정의를 이용해서. 그러면 A∪B의 원소의 개수는 A의 원소의 개수+B의 원소의 개수죠. 거기에 누구를 뺐어요? 교집합의 원소의 개수를 뺐다.
그런데 나는 이 확률식을 만들어 줘야 하기 때문에 양변을 뭐로 나눌 거냐면, 표본공간의 원소의 개수로 나눌게요. 표본공간의 원소의 개수.
그러면 얘는 A∪B의 결국 뭐가 돼요? 확률이 되겠구나. 이 식 자체가 P(A∪B)가 된다는 얘기예요. 그러면 이제 여러분, 보이시죠?
분배, 분배, 분배가 되면 여기는 분명히 A가 일어날 확률이 될 거고요. 여기는 B가 일어날 확률이 될 거고요. 이 부분은 A와 B가 동시에 일어나는 것에 대한 확률이 되겠구나.
그런데 빼 줘야겠죠. 이 식을 유도했습니다. 그래서 집합의 원소의 개수에서 결과적으로는 똑같은 걸 나눴으니까
이 n이라는 원소의 개수 기호가 확률이라는 P 기호로 바뀌었다는 사실을 알 수 있어요.
그래서 이게 바로 확률의 덧셈정리가 됩니다. 그러면 시험에는 뭐가 나오느냐. 지금 2017학년도 9월 모의평가를 한번 볼게요.
두 사건이 있는데, 두 사건의 확률을 각각 더한 게 9분의7이고요. 그리고 두 사건의 곱사건, A와 B가 동시에 일어나는 확률이 9분의2가 됩니다.
그럴 때 A 또는 B의 확률을 구하는 문제네요. 식 그대로 적용하면 되죠. 식을 그대로 적용할게요. A가 일어날 확률+B가 일어날 확률.
A와 B가 동시에 일어나는 확률을 빼 주면 되겠죠. 이 값이 얼마인가 봤더니, 여기가 9분의7이구나. 그다음에 여러분, 여기 보시면 A∩B가 9분의2죠.
그러니까 9분의7에서 9분의2를 뺐으니까 얼마가 나오겠어요? 9분의5가 되겠네요. 그래서 A 또는 B가 나올 확률이 얼마다?
9분의5라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 사건 A 또는 B가 일어날 확률에 대해서 덧셈정리를 알면 풀 수 있는 쉬운 문제가 9월 모의평가 때 나왔다.
또 하나 볼게요. 이번에는 확률의 덧셈정리에서 두 사건 A, B가 서로 배반사건이래요. 그러면 이 용어를 알아야겠죠. 서로 배반이다. 두 사건 A, B가 서로 배반이라는 말의 의미를 알고 계셔야 돼요.
뭐죠? 두 사건 A와 B가 있어서 동시에 일어나지 않는다는 뜻이죠. 그래서 A와 B 집합의 교집합이 없다는 뜻이에요. 뭐라고요?
동시에 일어나지 않는다. 그러면 당연히 이 식이 나오겠죠. 왜 그러냐. 우리가 알고 있는 일반적 덧셈정리는 A∪B의 확률인데, A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률에다가 누구를 뺐느냐면
A와 B가 동시에 일어나는 확률을 뺐어요. 그런데 여러분, A∩B가 공집합이잖아요. 이게 공집합이라고요. 그러면 원소의 개수가 없는 거죠. 즉, 경우의 수가 없는 거예요. 확률은 얼마인가요?
0이죠. 이 부분의 확률은 그냥 0이구나. 그러니까 당연히 무슨 법칙이 성립할 거야? 확률에서 딱 이렇게 더하기 기호만 남는 덧셈정리가 성립하겠다는 사실을 알 수 있어요.
그래서 배반인 사건에 대해서는 어떻게 된다? 그냥 두 확률을 합치면 A 또는 B가 일어날 확률이 나오게 됩니다.
그리고 이제 덧셈정리에 대해서 이걸 가지고 또 하나 추론할 수 있는 게 있는데, 바로 지난번에 얘기했던 여사건의 확률을 추론할 수가 있어요.
표본공간 사건 A에 대해서 사건 A의 여사건은 A 컴플리먼트로 쓰죠. A의 여사건이면, A의 여사건의 확률은 전체 확률 1에서 사건 A가 일어날 확률을 뺀 값이래요. 그러면 왜 그러냐.
한번 생각해 봅시다. 전체, 표본공간 전체가 일어날 확률은 항상 일어나는 거죠. 확률 얼마예요? 1이죠.
그러면 이 표본공간 전체는 A가 일어날 확률하고, A 또는 A가 일어나지 않는 걸 합해 주면 되겠죠. 그러면 아까 배웠던 덧셈정리에 의해서 얘는 A가 일어날 확률+A가 일어나지 않을 확률에다가
A와 A가 일어나지 않을 확률이 동시에 일어나는 확률을 빼 주면 되겠죠. 그런데 잘 아시다시피 사건 A와 여사건 A에 대해서는, A의 여집합에 대해서는 분명히 이 부분이 배반사건이 되기 때문에
공집합이 나올 거예요. 그 얘기는 무슨 얘기예요? 이 부분의 확률이 0이라는 뜻이죠. 그러면 끝났네요. 따라서 1은 A가 일어날 확률+A가 일어나지 않을 확률을 더한 건데
A가 일어날 확률이 아닌 것. 그렇죠? A가 일어나지 않을 확률은 뭐가 되겠어요? 식을 이항해서 정리하면 1-A가 일어날 확률이겠다는 사실을 알 수 있어요.
그래서 어떤 문제를 구할 때 A가 일어나지 않을 확률을 구하시오 하면 전체 확률인 1에서 A가 일어날 확률을 빼 주시면 되겠습니다.
그래서 여사건의 확률은 이렇게 유도를 할 수가 있다. 지난 시간에는 제가 여사건의 확률을 언급하기보다는 여사건을 활용해서 전체 경우의 수에서 여사건의 경우의 수를 빼서
그 해당하는 사건의 경우의 수를 구해서 문제를 풀었었죠. 이번 시간에는 제가 여사건의 확률을 이용해서 문제를 풀 거니까 한번 뒤에서 보시죠.
그다음, 수능에는 그러면 어떤 문제들이 나오느냐. 용어들이 매우 중요해요. A와 B의 여집합은 서로 배반사건이다. 의미를 알아야겠죠. 그래서 여기에 밑줄을 치고요.
얘네 2개는 서로 배반이다. 교집합이 공집합이다. 이걸 꼭 표시해 주고 시작하시면 돼요. 이런 상태에서 확률에 대해서 값이 2개 주어져 있고요. B가 일어날 확률을 구하는 문제입니다.
그러면 저는 이렇게 생각할래요. 여러분, 집합이 나오면 뭐가 제일 편하세요? 원소가 눈에 보이면 되게 편해요. 원소를 보고 싶으면 뭘 쓰시나요?
벤다이어그램을 쓰죠. 여러분이 보통 그냥 벤다이어그램이라고 풀네임으로 부르는데, 사실 이게 뭐냐면 벤이라는 사람이 만든 다이어그램이라는 뜻이에요.
벤이라는 사람이 만든 그림이라는 뜻이에요. 그래서 다이어그램은 그림이라는 의미를 가지고 있는데, 어떻게 할 거냐.
첫 번째로 벤다이어그램을 그려서 제가 이렇게 한번 풀어 볼게요. A랑 B의 여집합이 공집합이래. 겹치는 부분이 없다는 뜻이죠.
그러니까 그냥 전체집합은 지금 표본공간이니까 S로 쓰고요. A라는 집합이 있고요. B의 여집합이라는 게 있는데, 2개가 겹치는 부분이 없어요. 이렇게 따로따로 있어요.
그 상태에서 여기 있는 조건들을 그대로 갖다 쓰는 거예요. A가 일어날 확률은 얼마예요? ⅓이죠. 그래서 쓸게요, ⅓. 그래놓고 이제 A의 여집합 교집합 B를 한 게 6분의1이 나왔대요.
그러면 B와 A의 여집합을 표시해 볼게요. A의 여집합을 노란색으로 표시해 보면, A가 아닌 것들이니까 이렇게 될 거예요.
A가 아닌 것들을 다 표시했습니다. 그 상태에서, 그러면 B는 뭘까? B는 뭐가 될까요, 여러분? B의 여집합의 여집합이 B랑 똑같은 거잖아요.
그런데 B의 여집합은 이거니까, 이것의 여집합은 B의 여집합이 아닌 애들이 되겠죠. 이런 부분.
그러면 겹치는 부분이 어디 있나 하고 찾아봤더니, 제가 진한 색으로 칠해 볼게요. 이 노란색과 파란색이 겹치는 부분은 여기입니다.
약간 콘센트 모양, 구멍 2개가 딱 빠져 있는 콘센트 모양이 되는데, 이 부분이 얼마냐면 6분의1이 된다는 뜻이에요. 그런데 우리가 구해야 되는 건 뭐죠?
B가 나오는 거구나. B가 나올 확률을 찾고 싶네. 그러면 생각해 볼게요. 지금 여기 하얀색 왼쪽 A에 해당하는 부분이 ⅓.
그리고 이 콘센트 모양 바깥에 있는, 트레이에 있는 부분이 6분의1. 그러면 당연히 B의 여집합의 여집합이 B니까 우리가 찾고자 하는 부분은 지금 현재 여기인데
결과적으로 지금 이 2개로 표시한 ⅓과 6분의1을 합해 주면 B가 나올 확률을 구할 수 있겠죠. 그래서 얘는 ⅓하고 6분의1하고 합치면 정답이 되겠구나.
그래서 6분의2, 6분의3 해서 ½이 되겠습니다. 그래서 B가 나올 확률은 ½이 되겠습니다. 그래서 그냥 이걸 보고 이걸 벤다이어그램으로 바꿔 가지고 문제를 이렇게 해결해 주시면 돼요.
그리고 또 하나 다른 방식이 있어요. 벤다이어그램을 이렇게 그냥 다이렉트로 A와 B의 여집합으로 나타내도 되는데, 여러분들은 사실 B의 여집합을 따로 두는 게 뭔가 어색하시잖아요.
그러면 여러분들 눈높이에서 다시 한번 생각해 볼게요. 얘를 표시하는 게 아니라 B를 한번 표시해서 A와 B 사이의 관계를 나타내 볼게요.
어떻게 하면 나타낼 수 있을까. 일단 서로 배반사건이라고 있었던 저 조건을 활용하면, 얘가 공집합이라는 뜻이죠. 얘를 한 번 더 해석해 볼게요. 고1 때 배웠던 개념을 통해서.
여러분, 교집합의 여집합은 뭐로 표현할 수 있다고 배우셨나요? 고1 때 여러분들이 어떻게 배웠느냐면, 얘는 이것과 같아.
차집합이랑 같다고 배웠을 거예요. 집합 A에서 집합 B를 뺐다. 기억이 안 나신다면 지금 여러분들이 벤다이어그램을 그려 보시면 차집합이랑 같다는 걸 알 수 있으니까 체크를 반드시 하시고요.
또 하나, 집합 A에서 집합 B를 뺐더니 공집합이 나왔대. 집합 중에서 제일 작은 게 공집합이에요. 그 얘기는 무슨 얘기예요? A에서 B를 뺐더니 제일 작은 게 나왔다는 건
B가 A를 완전히 다 삼켜 버렸다는 뜻이구나. 그래서 집합 A는 집합 B의 부분집합이 되겠다는 사실을 알 수 있어요. 얘네들은 전부 다 필요충분조건. 같은 말입니다.
그러면 이 구조로 하면 여러분들은 벤다이어그램으로 A가 있고요. B가 A를 다 먹었어. 그런 다음에 전체집합, 표본공간의 원소. 이렇게 있겠구나.
그래서 그림을 이렇게 그릴 수 있겠죠. 그러면 문제를 다 푸셨습니다. 왜냐? A에 해당하는 부분을 제가 초록색으로 표시해 볼게요. 이 부분이 얼마다?
문제의 조건에서 ⅓이라고 했습니다. 그런데 지금 얘가 6분의1이죠. 얘도 한번 표시해 볼게요. P(A의 여집합∩B)는, 여러분 교집합은 교환법칙이 성립하죠?
그래서 P(B∩A의 여집합). 방금 전에 개념을 다시 설명했죠? 교집합의 여집합은 뭐다? 차집합이다. 그래서 P(B-A)라고 표시할 수 있겠죠.
그러면 B에서 A를 꺼냈어요. B에서 A를 쏙 빼 놨어요. 그러면 도넛 모양이 나오네요. 이 부분이구나. 이 부분이 얼마다? 6분의1이 나온다는 사실을 알 수가 있는 거죠.
문제의 조건에서 이 값이 얼마라고 했으니까? 6분의1이라고 했으니까요. 그러면 끝났습니다. 우리는 누구를 찾을 거예요?
P(B)를 찾을 거예요. 그러면 B를 구성하고 있는 건 이 가운데에 있는 노른자 알짜배기와 파란색 도넛 부분이니까, 그냥 얘네 2개를 더하면 답이겠네. 얼마인가요?
똑같이 ½이 나오죠. 그래서 그냥 이거 자체를 하나의 집합으로 두고 계산을 하셔도 되고, 그게 나는 좀 부담스럽다고 하시면
이 연산의 성질들을 활용해 가지고 구조를 파악해서 문제를 푸시면 되겠습니다. 그래서 대수능에서는 이렇게 벤다이어그램을 활용해서 계산하는 문제들이 자주 나왔어요.
그러면 또 뭐가 있을까요? 10월 모의고사 나형 문제 한번 풀어 볼게요. 이거는 4번 문제여 가지고 좀 난이도가 낮은데, 얘는 그러면 어떻게 될지 한번 볼게요.
A와 B가 서로 배반이랍니다. 우리 이제 배반의 의미를 알고 있죠? 뭐예요? A와 B가 서로 겹치는 부분이 없다는 걸 너무 잘 알고 있어요.
그리고 이제 이걸 계산해야 되는데, 이제 배웠죠. 이제 우리 배운 사람들이니까 연산들을 막 써먹어 봅시다. P(B∩A의 여집합)으로 표현할 수 있어요. 왜?
교집합에는 교환법칙이 성립하기 때문에. 그랬더니 우리가 아까 많이 봤던 교집합의 여집합이 나왔어요. 뭐로 바꿀 수 있죠? 차집합.
그래서 B에서 A를 뺐다. 그런데 내가 이미 구조 하나를 알고 있죠. A와 B는 물과 기름입니다. 섞이지 않아요.
그렇기 때문에 표본공간이 이렇게 있으면, A와 B는 이렇게 따로따로 겹치는 부분 없이 떨어져 있는 구조라는 사실을 알고 있어요. 그러면 생각해 보세요.
B에서, B가 이렇게 있는데 A를 뺐대요. B한테 영향을 줘요, 안 줘요? 안 주죠. 그러니까 그냥 이건 뭐예요? P(B)네.
그런데 문제의 조건에 P(B)가 이미 있습니다. 얼마래요? ⅔래요. 답이 ⅔였구나. 사실은 이 조건은 필요가 없었어요. 그렇죠?
그래서 문제를 보시고 그것의 구조를 여러분들이 나타내시고, 그냥 여기에서 연산법칙만 이용하면 다 그리지 않아도 바로 계산을 할 수 있는 문제가 되었습니다.
그래서 수능 문제에는 이런 문제들이 나오는구나. 기호의 의미를 잘 알아야 하고 벤다이어그램을 활용하는 문제들이 나온다는 사실을 알고 계시면 되겠습니다.
그리고 또 하나 더 볼까요? 반성을 하나 하고 갈게요. 좀 징하죠? 22쪽의 수능 유형 문제가 제 기준에는 분명히 여러분한테 쉽지 않았을 것 같아요.
그래서 이번에는 확률의 덧셈정리를 활용한 방식으로 설명을 다시 해 볼게요. 0, 1, 1, 2, 2, 2의 여섯 개의 숫자를 모두 사용해서 6자리 자연수를 만드는데
그중에 임의로 하나를 택할 때 이렇게 되는 2와 2 사이에 0이 놓일 확률을 구하는 문제입니다. 이번에는 제가 뭘 활용해서 여러분들한테 설명해 드릴까요?
맞습니다. 여사건의 확률을 통해서 이 문제를 달리 풀어 볼게요. 우선 쉬운 방식. 여사건을 이용해서 문제를 풀 건데, 우선 첫 번째로 전체 경우의 수를 찾아야겠죠.
즉, 표본공간의 원소의 개수를 찾아야 될 거예요. 그러면 여러분들이 이렇게 생각하면 되죠.
그냥 처음에 0을 배치하는 경우, 1을 배치하는 경우, 2를 배치하는 경우를 각각 구해서 곱의 법칙을 적용하면 쭉 6자리 자연수를 만들어 내겠죠.
그러면 생각해 보세요. 6자리 자연수를 만들려고 제가 자리를 마련했습니다. 그러면 0이 들어갈 수 있는 자리는 총 어떤 자리냐.
맨 앞자리에는 0이 올 수 없죠. 6자리 자연수를 만들어야 되니까. 그러면 남은 자리는 이렇게 총 5개가 있을 거예요. 5자리 중 하나를 구하시면 되죠.
그래서 5자리 중 하나를 고르자. 그러면 5자리 중에 어딘가 하나가 배치됐을 거예요. 그렇죠? 어디인지는 모르겠지만. 그러면 남은 자리가 몇 개인지를 봤더니
남은 자리가 이제 총 여기 4개하고 남은 자리 하나가 더 있죠. 여기 하나 더 있죠. 총 똑같이 5자리인데, 우리는 1을 배치할 거예요. 1이 총 몇 개가 있느냐면, 2개가 있어요.
그러면 이 5자리 중에서 1을 나열해 주면 될 텐데, 1들끼리는 똑같기 때문에 위치가 바뀌어도 어떻습니까? 결과가 똑같죠. 순서 중요해요, 안 중요해요?
안 중요해요. 순서가 안 중요하면 뭘 써야 되죠? 조합이죠. 그래서 이 5개 중에 1이 들어갈 2개를 골라 주면 되겠구나. 그래서 5C1, 5C2를 곱해 주시기만 하면 돼요.
그러면 나머지 2를 배치하는 건? 그냥 남은 자리에 2를 다 갖다 넣으면 되니까, 굳이 계산을 안 해 줘도 되겠죠. 자동으로 결정될 거니까요.
그게 싫다. 그러면 남은 3자리 중 3자리를 집어넣으세요. 그래도 얼마예요? 1이죠. 그러면 전체 경우의 수는 5×10 해서 얼마가 나온다?
50이 나온다는 것을 이미 알고 있어요. 지난 시간에 제가 이렇게 설명을 해 드렸습니다. 그러면 두 번째, 여사건을 구할 건데.
이 사건이 A라고 한다면, A의 여사건을 이제 내가 따져야 돼요. 그러면 이제 생각을 해 봅시다. 원래 구해야 되는 사건은 2와 2 사이에 0이 있어야 돼요.
그러면 여사건은 뭐겠어요? 2와 2 사이에 0이 없는 경우겠죠. 그러면 당연히 2, 2, 2 이렇게 있으면 이 사이에 0이 없어야 하니까 이런 경우 하나랑
그다음에 2, 2, 2 이렇게 있으면 이들 사이에 0이 없어야 되니까 0이 이쪽에 배치되는 경우, 2가지로 나뉘겠죠. 그리고 하나 더, 동시에 일어날 수 있을까요, 없을까요?
없겠죠. 여기는 0이 2들 끄트머리는 있는 거고, 여기는 0이 2들 앞에 있는 거니까 2개는 동시에 일어날 수가 없을 거예요. 그러니까 분명히 어떻게 할 거다?
얘네 2개는 나중에 합의 법칙을 쓰겠구나. 이렇게 감을 잡아 둘 수가 있죠. 그러면 이제 한번 볼게요. 2, 2, 2, 0입니다. 그러면 이건 어떻게 될까?
1이 들어올 수 있는 자리들이 보이죠. 아까 제가 예제로 풀이해 줬던 문제가 생각이 날 거예요. 다 썼죠? 5자리 중에 1이 들어갈 2자리를 고르시면 되는데
하나는 1이 이웃하게 들어가는 걸 했었죠. 다른 하나는 이웃하지 않게끔 들어가는 2가지가 있을 거예요. 그러면 1이 이웃하게 들어간다는 건 한 덩어리 취급, 하나로 취급.
그러니까 5자리 중에서 1자리만 고르면 되겠네. 5C1이죠. 그래서 5가지. 이웃하지 않는다? 그러면 5자리 중에서 2개를 고르시면 되죠.
그냥 5자리 중에 2개. 그래서 총 몇 가지? 10가지. 그래서 이렇게 다 찾아 놨어요. 그런데 어쨌건 이 2가지도 어떻습니까, 여러분? 동시에 일어나나요, 동시에 일어나지 않나요?
동시에 일어나지 않죠. 그러니까 나중에 합의 법칙을 쓰게 될 거고, 결과적으로 여기는 얼마가 나올 거다? 15가지가 나올 겁니다.
그다음에 이 밑을 한번 볼게요. 이제 여기에다가 1을 2개 배치해야 하는데, 6자리 자연수를 만들어야 하기 때문에
반드시 0이 맨 앞에 올 수가 없으니 1을 반드시 하나는 앞에 배치해야 될 거예요. 그러면 1은 여기 하나 들어가겠네요. 그다음에 나머지 1 하나만 배치해 주면 되겠죠.
그러면 1이 배치될 수 있는 공간들을 찾아보니 하나, 둘, 셋, 넷. 다섯, 여섯 개인데 이 2자리는 어디에 배치하든 결과가 같습니다.
그래서 둘 중에 아무거나 하나만 선택하면 되겠구나. 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지 중에서 한 자리만 고르시면 되겠습니다. 이미 1 하나가 배치됐으니까 하나만 고르면 되겠죠.
그렇게 되면 몇 개냐. 5개다. 그러면 15개랑 5개, 동시에 일어날 수 없으니까 얘네들도 무슨 법칙? 합의 법칙을 쓰면 총 몇 가지가 나온다?
20가지가 나옵니다. 그러면 나는 여사건의 확률을 구할 수 있게 됐어요. 여사건의 확률은 전체 50 중에 20이니까 5분의2구나.
그러면 사건 A가 일어날 확률은, 아까 배웠죠? 1에서 여사건이 일어날 확률을 빼면 되니까 1-5분의2 해서 정답은 5분의3이 되겠습니다.
그래서 여사건의 확률을 고려해서도 이 문제를 해결할 수가 있었어요. 그래서 여사건의 확률은 어떻게 구한다? 원래 확률에서 1-그 사건의 여사건을 빼 주면 확률을 구하실 수가 있습니다.
우리 그러면 이제 학생들이 많이 하는 질문 코너로 가 볼까요? ‘선생님, 그러면 여사건의 확률을 구하는 것이 편리한 경우는 언제인가요?’ 이렇게 질문을 하는 경우가 되게 많습니다.
제가 수업을 쭉 하고 나면 여사건으로 문제를 많이 풀어 주면 애들이 이제 이런 질문을 하는 거예요. 그러면 여사건으로 확률을 구하는 경우도 있고 아닌 경우도 있을 텐데
그러면 이걸 어떻게 구별하느냐. 이런 질문을 되게 많이 던지는데, 답은 아주 심플합니다. 답은 그냥 여사건의 경우의 수가 더 구하기 쉬우면 그냥 여사건의 경우의 수로 문제를 푸시면 돼요.
그렇죠? 간단한데, 그러면 언제 구하기 쉽느냐. 그러면 이런 조건이 붙어 있으면 여사건을 고려하면 쉽다고 얘기해 드릴게요. 무슨 조건?
적어도. ‘적어도’라는 조건이 붙어 있으면 여사건의 확률을 구하는 게 훨씬 더 쉽습니다. 예시를 한번 풀어 볼게요. 어떤 예시들이 있느냐.
여학생 3명, 남학생 3명을 일렬로 나열을 하는데 양쪽 끝 중 한 자리에 적어도 1명은 여학생이 나열될 확률을 구하래요. 적어도 1명. 무슨 뜻이냐.
국어를 풀어 드릴게요. 1명 이상이라는 뜻이에요. 양쪽 끝 중에 1자리 이상은 여학생이 배치된다는 의미니까, 이 문제를 나중에 풀어 보려면 어떻게 구해야 되느냐면
여자 하고 쭉 가다가 남학생이 이렇게 있고, 남학생이 있고 쭉 가다가 마지막에 여학생이 있고, 그다음에 여학생이 있고 쭉 가다가 여학생이 있고.
이런 경우들을 각각 구해서 동시에 일어날 수 없으니까 나중에 합의 법칙을 쓰시면 돼요. 그러면 잘 생각해 보세요.
이거 구하고 이거 구하고 이거 구하고, 더하는 것까지 하니까 연산을 총 4번이나 해야 돼요. 귀찮죠? 그래서 어떻게 하면 좀 더 효율적으로 풀까. 뭘 고려하자?
여사건을 고려하겠습니다, 여사건. 이것이 아니면 되겠죠. 적어도 1명이 여자라는 건 뭐예요? 반대말은 여자가 없다는 뜻이에요.
그러니까 양쪽 끝이 어떤 경우? 남자와 남자로 구성되는 경우가 있겠죠. 그러면 생각해 보세요. 여기에서는 3개나 구해야 하는데 여기는 하나만 구하면 되니까 얼마나 편리합니까?
그래서 이 경우의 수를 한번 따져 볼게요. 남학생 총 3명 중에서 여기 2자리를 골라 가지고 일렬로 나열하면 되니까 3P2가 되겠죠.
그러면 이제 2명 나열했어요. 그러면 남은 인원수가 총 4명 남겠죠. 그냥 4명을 쪼르륵 나열하면 되니까 몇 팩토리얼?
4!이 되겠죠. 경우의 수를 다 구했어요. 그러면 이제 확률을 찾아야 되니까, 전체 경우의 수를 분모로 나누어 주면 되겠죠. 전체는 6명을 일렬로 나열하는 경우니까 6!이 될 겁니다.
그러면 제가 구한 게 뭔가요? 우리가 구해야 되는 사건의 확률이 아니라 여사건의 확률을 구한 거예요. 우리가 구해야 되는 사건을 만약에 A라고 했습니다.
그래서 P(A)를 찾아야 되는데, 여사건의 확률을 구한 거라고요. 그러면 얘를 계산해 보면 4!이랑 6!을 서로 소거하면 6×5=30만 남고, 여기는 3×2=6이니까 5분의1이구나.
그래서 답을 5분의1로 쓰면 큰일 납니다. 우리가 구해야 할 건 이게 아니라 A가 일어날 확률이니까 뭘 써야 되겠어요?
전체 확률에서 A의 여사건의 확률을 빼면 구할 수 있으니까 1-5분의1을 해서 정답은 5분의4가 되겠구나. 하시면 되는 거라고요. 엄청 심플하죠?
원래는 이걸 쓰려면 하나, 둘, 셋. 다 구한 다음에 덧셈정리를 써야 됐는데, 굳이 그럴 필요 없이 한 케이스만 구해 가지고 전체에서 빼 버리기만 하면 되니까 굉장히 편리해졌습니다.
하지만 이걸로 구하는 것도 틀린 방법은 아니에요. 그런데 여러분들은 좀 더 빠르고 정확하게 풀고 싶으면, 계산을 좀 적게 하면 적게 할수록 값이 더 정확해지겠죠?
그래서 이렇게 구하는 거라고 생각해 두시면 돼요. 뭐가 나오면? ‘적어도’라는 표현이 나오면. 그래서 한 사례를 한 번 더 볼게요.
‘적어도’라는 표현이 나오는 것에 익숙해져야 하니까 그다음 사례로 가 보면, 10월 모의고사 나형이에요. 그러니까 모의고사에도 나왔다는 얘기죠.
흰 공 2개와 검은 공 8개가 들어 있는 주머니에서 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 꺼냅니다. 뭐죠? 조합이죠. 적어도 1개가 흰 공일 확률. 적어도 1개? 1개 이상.
그래서 1개 이상이 흰 공일 확률을 구하는 문제예요. 그러면 흰 공이 2개였으니까 최대 많아 봤자 몇 개예요?
2개가 나오겠죠. 혹은 흰 공이 1개 이상이라고 했으니까 1개도 포함되죠. 그래서 이 각각 구해 가지고 확률을 그냥 더해 주시기만 하면 돼요.
계산의 양이 많지는 않습니다만 뭘 고려하면 더 빨리 구할 수 있다고요? 여사건을 이용하면 훨씬 더 빨리 구할 수 있다고요.
흰 공 2개, 흰 공 1개. 흰 공 1개 이상의 반대말은 흰 공 0개라는 뜻이에요. 흰 공이 없다는 뜻이에요. 그래서 흰 공이 안 뽑히는 경우는 1가지만 구하면 되니까
2개를 구하는 것보다 계산 실수를 할 확률이 ½로 줄겠잖아요. 그렇죠? 그러면 흰 공을 안 뽑는다. 그러면 뭐로만 뽑겠다는 얘기예요?
검은 공으로만 뽑겠다는 얘기죠. 그러면 검은 공 8개 중에 2개를 뽑는 경우의 수와 똑같겠네. 그렇죠? 그런데 우리가 구해야 되는 건 확률이죠. 그러니까 뭐로 나눠야 돼요?
총 10개 중에 2개를 뽑는 걸로 나누어 주시면, 내가 찾고자 하는 확률이 P(A)일 때 여사건의 확률은 이렇게 계산이 된다는 사실을 알 수가 있어요.
그러면 계산을 할게요. 8×7. 분모 2×1, 얘가 둘 다 똑같이 들어갈 거니까 밑에 2×1은 고려를 안 하고 이것만 계산하도록 하겠습니다.
그러면 2로 나누면 5분의4. 이렇게 되니까 5×9=45분의28이 될 거예요. 그런데 우리가 구해야 되는 건 뭐죠? 얘죠.
그러니까 1-A의 여사건의 확률을 해 주면 1-45분의28 해서 정답은 45분의17이 되겠습니다. 그래서 여사건을 활용하는 건 대표적인 주자가 누구냐.
‘적어도’라는 표현이 나오면 여사건의 확률을 고려해서 문제를 해결하시면 더 편리합니다. 그러면 또 이런 얘기도 하겠죠. ‘선생님, 적어도 말고 또 다른 건 없어요?’
이렇게 물어보면, 항상 저는 준비돼 있지 않습니까? 또 뭐가 있느냐면, 곱했을 때 짝수가 되는 경우를 구하는 사건도 여사건을 고려하면 굉장히 편리하게 구할 수 있어요.
왜냐하면 곱했을 때 값이 짝수이려면 인수 중 하나가 적어도 하나가 짝수가 되는 순간, 곱한 결과가 무조건 짝수가 돼요. 결과적으로 짝수인 걸 따지려면, 얘는 a, b값이 각각 짝, 짝. 짝, 홀.
홀, 짝. 총 이 3개를 다 구해 가지고 더해야 된단 말이에요. 얼마나 귀찮습니까? 그러니까 뭘 고려한다고요? 이것의 여사건을 고려하게 되면
곱해서 홀수인 걸 따져 줘야 하니까, 곱해서 홀수인 것을 따져 줘야 하니까 홀, 홀만 구하면 굉장히 편리하게 찾을 수 있죠.
모두 다 홀수여야만 곱한 결과가 홀수가 되기 때문에. 그러면 이걸 따지는 건 굉장히 쉬워요. 전체 총 주사위니까 홀수는 1, 3, 5 세 개죠. 그러면 이거 3개.
또 홀수가 나오는 경우는 3개. 주사위를 2개 던졌을 때 전체 경우의 수는 얼마죠? 6×6=36이죠. 그래서 여사건의 확률이 얼마가 나온다?
36분의9=¼이 되는구나. 그런데 내가 원하는 건 확률 자체이기 때문에 A가 일어날 확률은 얼마예요? 전체 확률에서 여사건의 확률을 뺀 ¾이 문제에 대한 정답이 되겠죠.
그래서 곱한 결과가 이렇게 짝수일 확률을 구하는 문제도 대표적으로 여사건을 고려해서 모든 것들이 다 홀수가 된다는 케이스만 따져 주면 쉽게 계산하실 수 있어요.
그래서 이런 것들은 여러분이 문제를 많이 풀어 보시면서 ‘이거는 여사건을 썼을 때 편리해.’라는 자료를 정리해 두시는 거예요.
저는 여러분들이 자료를 정리하는 것 중에 대표적인 것만 몇 개를 보여 드리고 있는 겁니다. 그리고 스스로 정리를 해야지 더 기억에 오래 남아요.
누가 정리해 준 걸 그냥 그대로 수용하기보다는 여러분들이 직접 문제를 풀면서 ‘이거는 적어도로 풀었을 때 되게 쉽게 풀렸어. 여사건을 이용했을 때 쉽게 풀렸어.’
이렇게 지식을 습득해 놓으셔야 돼요. 그다음 내용을 한번 볼게요. 여사건의 경우의 수가 더 구하기 쉬운 경우입니다. 얘는 어떠냐면, 지금 마지막 결론을 한번 보면,
결론만 보면, 0이 아닐 확률을 구하래요. 그러면 생각해 볼게요. 이게 0이 아니라는 말의 의미는, 이 값이 0이 아니다? 그러면 이건 0이 아닌 것들이 되게 많겠죠.
0이 아니라고 했으니까 1도 있을 거고요. 3도 있을 거고요. 여러 개가 있겠죠. 되게 뭔가 많을 거예요. 그래서 이게 될 수 있는 값들을 찾는 것도 굉장히 귀찮은 작업인데
다 고려해서 다 더해 줘야 되니까 얼마나 귀찮습니까? 그래서 여러분들은 뭘 고려하는 게 훨씬 더 빠르다? 여사건을 고려하는 게 훨씬 빨라요.
그러면 여사건을 고려한다는 건 0이 아니라는 것의 반대말은 뭐죠? 0이다. 그래서 여사건을 고려하시면 (x-y)²(x+y)=0일 확률을 구하는 문제가 되고요.
그러면 이거 0이 되는 케이스 딱 하나만 구해 주면 되니까, 더 계산량이 줄어들겠죠. 심지어 지금 x와 y는 뭐냐면, 4개의 숫자 카드 중에서 하나예요. 보면 다 양수입니다.
1, 2, 3, 4. 그러면 당연히 양수를 더하면 양수니까 이 값은 무조건 양수가 될 거고요. 그러면 0이 되려면 x, y가 서로 무조건 같아야겠죠. 그러면 어떻게 하면 돼요?
1 1, 2 2, 3 3, 4 4. 경우의 수 벌써 다 찾았네요. 4개예요, 4개. 그런데 주의해야 될 건 뭐예요? 우리는 지금 원래 사건을, 확률을 만약에 A라고 한다면,
A가 일어날 확률이라고 한다면, 지금 우리가 찾고 있는 건 여사건의 확률이니까 얘를 구해 놓고 이걸 답이라고 하면 큰일 납니다. 그거는 조심하셔야 돼요.
그러면 이 상태에서 얘는 경우의 수가 4개인데, 전체 경우의 수는 어떻게 돼요? 넷 중의 하나를 고르죠. 다시 복원해서 돌려놓고 다시 넷 중의 하나를 고르죠.
4×4=16이 될 거예요. 그래서 16분의4가 돼서 이 확률은 ¼이 되고요. 우리가 구하고자 하는 A가 일어날 확률은 1-A가 일어나지 않을 사건에 대한 확률이니까
1-¼ 해서 정답은 ¾이 되겠습니다. 그래서 이렇게 뭔가 ‘적어도’라는 조건이 있지 않아도 ‘~이 아니다.’라고 하면 아닌 것들이 굉장히 많잖아요.
그래서 그렇게 된다는 걸 구하신 다음에 전체 확률 1에서 빼면 좀 더 효율적으로 구하실 수가 있습니다. 그래서 꼭 여사건은 언제 활용한다는 것을 연습해 두시면 되는데
굳이 몰라도 구할 수는 있습니다. 단지, 시간과 노력이 많이 필요할 뿐이죠. 또 다른 문제 하나 더 가야겠죠. 내신 유형 문제입니다.
1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 주머니에 들어 있는데, 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸다고 하네요. 꺼낸대요.
순서 중요해, 안 중요해요? 안 중요해요. 이 문제를 분석하건대, 얘의 경우의 수를 구할 때 활용되는 건 뭐다? 순열이에요, 조합이에요?
순서가 안 중요하니까 조합이겠죠, 조합. 얘는 전체 경우의 수를 왠지 조합을 통해서 구할 것 같아. 그다음 3개의 공에 적혀 있는 수의 합이 짝수래요.
그래서 세 수에 적혀 있는 공의 수의 합이 짝수다. 이 조건이 결합되어 있는 문제입니다. 문제 분석 끝났어요. 그러면 어떻게 접근할 거냐.
전체 경우의 수야 조합으로 구하면 될 것 같은데요. 세 공의 수에 적힌 수의 합이 짝수가 되려면 3개의 수 모두 다 짝수이거나.
즉, 짝수가 3개이거나, 아니면 어떤 경우가 있겠어요? 홀수가 2개면 짝수를 이루잖아요. 홀수가 2개고 짝수가 1개인 경우가 있겠죠.
그래서 이렇게 2가지 케이스로 분리해서 풀 건데, 이 2가지 케이스가 서로 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없죠. 어떻게 짝수가 3개면서 하나일 수가 있겠습니까?
동시에 일어나지 않으니까 합의 법칙. 합의 법칙이라는 건 확률에서 뭐예요? 덧셈정리를 쓰겠구나. 그래서 이거 2개를 구해서 나중에 합의 법칙을 통해서 구하거나
아니면 이번 시간에 배운 덧셈정리를 활용해서 계산을 하겠구나 하는 순간, 이제 여러분들의 머릿속에는 식의 구조가 딱 들어와 있어요.
이제 이걸 토대로 한번 문제를 풀어 볼게요. 첫 번째 풀이입니다. 우선 전체 경우의 수를 구해야 되니까, 표본공간의 원소의 개수를 찾을게요.
총 9개의 자연수 중에서 3개의 수를 뽑아내는 거죠. 9C3. 9C3은 9, 8, 7을 3, 2, 1로 나눈 값이니까 2랑 8이랑 약분하고 3이랑 9랑 약분하면 12×7 해서 84가 되겠습니다.
그래서 전체 경우의 수는 84. 이제 구해야 되는 건 뭐냐면, 사건 A가 일어나는 경우의 수를 따져야 되는데, 케이스가 뭐로 나뉜다고요?
2가지 케이스로 나뉩니다. 첫 번째, 짝수가 3개인 경우. 두 번째, 짝수가 1개고 홀수가 2개인 경우로 나뉘어서 풀게 될 거예요.
짝수 3개입니다. 그러면 1부터 지금 9까지 중에서 짝수인 건 뭐가 있느냐면 2, 4, 6, 8 네 개가 있죠. 그러면 네 개 중에서 몇 개를 뽑으면 돼요?
그냥 3개를 뽑으시면 돼요. 4개 중 3개. 그러면 얘는 분명히 4가지일 거고요. 그다음 짝수가 1개, 홀수가 2개예요. 그러면 2, 4, 6, 8 네 개 중에서 짝수 하나 뽑고요.
홀수는 1, 3, 5, 7, 9 다섯 개 중에서 2개를 뽑는 거죠. 5C2. 그러면 얘는 10, 얘는 4니까 얘는 40이겠구나. 그러면 이제 여러분, 다 계산하셨어요. 왜 다 했느냐?
전체 경우의 수는 지금 84니까 얘네들을 각각 전체 경우의 수로 나누어 주면 84분의4와 84분의40이 되는데, 이 2개는 동시에 일어날 수 있습니까, 없습니까?
동시에 일어날 수 없으니까 무슨 법칙을 써요? 합의 법칙, 즉 덧셈정리를 쓰는 거죠. 확률의 덧셈정리에 의해서 2개를 더해 주면 답이겠네요. 더하면 얼마예요?
84분의44가 돼서 정답은 4로 나누게 되면 21분의11이 될 겁니다. 그래서 21분의11이 정답이 돼요. 그러면 왠지 두 번째 풀이는 뭐 할 것 같아요?
여사건을 고려해서 문제를 풀어 보도록 할게요. 두 번째 생각입니다.
전체 경우의 수는 아까랑 똑같이 그냥 나오니까 그대로 쓰고 시작할게요. 그러면 이제 여러분들은 여사건을 고려할 건데, 여사건이라는 건 뭘까요?
지금 우리가 세 수의 합이 전부 다 얼마여야 돼요? 짝수여야 되죠. 이번에는 세 수의 합이 뭐여야겠어요? 짝수의 반대, 홀수여야겠죠.
그러면 홀수가 되려면 케이스가 이렇게 나뉠 거예요. 홀수가 아예 몇 개가 있는 경우? 3개. 아니면 홀수가 1개 있고요. 짝수가 몇 개인 경우?
2개인 경우로 나누어서 생각을 해 주면 되겠죠. 그러면 홀수가 3개다. 그러면 1, 3, 5, 7, 9 다섯 개 중에 몇 개? 3개 골라 오시면 돼요. 그래서 5개 중 3개다.
결국 5개 중 2개니까 10개가 될 거고, 홀수가 하나고 짝수가 2개면 5개 중에서 하나 고르고요. 짝수는 2, 4, 6, 8 네 개 중에서 2개를 고르면 되겠죠.
그래서 4×3=12. 12를 2로 나누니까 6. 6×5=30이 될 겁니다. 그러면 얘를 전체 경우의 수인 84로 다 나눈 다음에, 무슨 법칙?
동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 동시에 일어날 수가 없죠. 그래서 합의 법칙을 활용해서, 덧셈정리를 활용해서 구하시면 얘는 분명히 얼마가 나오느냐면 84분의40이 나와요.
그런데 여러분, 주의해야 될 게 있어요. 이게 내가 원하는 답인가요? 아니죠, 우리가 원하는 것은 뭐예요? 나는 A가 일어날 확률을 구해야 하는데, 지금 현재 나는 뭘 찾아 놓은 거야?
A가 일어나지 않을 확률을 구해 놓은 거예요. 그러니까 1에서 84분의40에 해당하는 것을 빼니까 결과적으로 84분의44. 아까랑 답이 똑같이 나와야겠죠?
21분의11이 정답이 된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 경우는 여사건으로 구하든 그냥 원래 그대로 두고 구하든 계산 양에 큰 차이가 없어요.
그래서 여사건으로도 문제를 풀 수 있다. 어떤 문제든지 간에 여사건으로 풀 수 있긴 한데, 좀 더 효율적으로 푸는 방식으로써 이용하자는 게 이번 시간에 가르쳐 드릴 포인트였어요.
그래서 우리가 내신 유형 문제도 이렇게 같이 풀어 봤습니다. 오늘 배운 내용 어떠셨나요? 조금 너무 어렵게 느껴지셨는지 모르겠지만, 쭉 한번 보시고요.
덧셈정리라는 건 결과적으로 분야가 2개로 나뉘어 있어요. 하나는 집합 기호로서 확률 기호가 나와서 계산하는 건데, 첫 번째로 뭘 이용하자?
벤다이어그램을 이용하자. 그리고 두 번째는, 사실 덧셈정리로 해서 확률끼리 구하는 것보다 합의 법칙 있죠? 경우의 수로 해서 합의 법칙으로 한 번에 구하는 게 좀 더 편해요.
그래서 그렇게 계산을 하시면 되겠습니다. 덧셈정리는 뭐와 연결되어 있다? 경우의 수의 합의 법칙과 연결되어 있음을 꼭 기억해 두시길 바라겠습니다.
우리는 그러면 지금까지 개념에 대해서 설명했는데요. 이제 12강, 감 잡기 코너에서, 직접 문제를 푸는 코너에서 만나 보도록 하겠습니다.